---
title: 一点点O C
tags:
  - oc
categories:
  - 手记
date: 2017-08-16 23:25:12
---

> 前段时间在捣鼓swift语言，不可避免的会接触到一下oc的语法，
> 现在系统的去学习oc是不大可能了，来点小抄了解基本的结构和语法还是非常有必要的。

<!-- more -->

# Objective-C Hello World 示例

*一个Objective-C语言程序基本上由以下几部分组成：*

+ 预处理命令
+ 接口
+ 实现
+ 方法
+ 变量
+ 语句和表达式
+ 注释

让我们看一个简单的代码，将打印词语 "Hello World":

```obj-c
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface SampleClass:NSObject
- (void)sampleMethod;
@end

@implementation SampleClass

- (void)sampleMethod{
  NSLog(@"Hello, World!");
}

@end

int main()
{
  /* my first program in Objective-C */
  SampleClass *sampleClass = [[SampleClass alloc]init];
  [sampleClass sampleMethod];
  return 0;
}
```

*让我们来看看上述程序的各个部分：*

*第一行`#import <Foundation/Foundation.h>`是一个预处理命令，它告诉Objective-C语言编译器去实际编译之前包含Foundation.h文件。*


`@interface SampleClass:NSObject` 显示了如何创建一个接口。它继承NSObject，这是所有对象的基类。

`- (void)sampleMethod;` 显示如何申明一个方法

`@end` 标志着接口的结束。

`@implementation SampleClass` 显示如何实现接口SampleClass

`- (void)sampleMethod{}` 显示方法 sampleMethod 的实现.

`@end标志着实现的结束。`

`int main()` 是主函数在程序开始执行.

`return 0;` 终止main()函数，返回值为0。

---

# [NSObject alloc] init]

在上面的例子中`SampleClass *sampleClass = [[SampleClass alloc]init]`发生了什么?

在oc中`NSObject *obj = [[NSObject alloc] init];`从字面意思可以理解为: 分配内存 和 初始化

`alloc`负责创建对象, 这个过程包括了分配足够的内存来保存对象, 写入isa指针, 初始化引用计数, 以及重置所有实例变量这四个过程.
在OC的源码头文件中可以看到, alloc的定义如下:

```obj-c
+ (instancetype)alloc OBJC_SWIFT_UNAVAILABLE("use object initializers instead");
```
即: alloc方法会返回一个未被初始化的对象实例.
我们知道OC中的消息机制是这样的: 每一个方法都将转化成一条 objc_msgSend()函数.
换言之, 也就是说alloc方法提供了objc_msgSend()函数的发送目标.

`init`负责初始化对象, 这意味着此时此对象处于可用状态, 即对象的实例变量可以被赋予合理有效值.
在OC的头文件中可以看到, init的定义如下:

```obj-c
- (instancetype)init;
```

这个没什么要说的, 不过这个要提一下另一个问题:
我们在重写一个对象的init方法的时候, 都是这样的格式:

```obj-c
- (instancetype)init {
  if (self = [super init]) {
    //TODO...
  }
  return self;
}
```

我们都知道，重写的时候要调用`[super init]` 那么到底为什么要这么写呢 ?
这里有一个很重要的部分:

Init方法可以通过返回nil来告诉开发者, 初始化失败了，如果你的超类初始化自己的时候失败了, 那么当前的类即处于一个不稳定状态,即有可能你的初始化成功, 也有可能失败。所以, 此时你的实现里不要再继续你的初始化并且要通过返回nil，如果不这么做的话, 接下来的操作可能会操控一个不可用对象(即创建失败),这个行为是不可预测的, 有可能会导致程序崩溃。所以我们在重写init方法的时候, 要用以上的写法, 保证你的创建过程的容错性.`


以上参（chao）考（zi）：

[*Object-C语言程序结构*](http://www.yiibai.com/objective_c/objective_c_program_structure.html)
[OC中 NSObject alloc init]发生了什么](http://www.jianshu.com/p/2546684f8fcf)
